# Linux内核参数--网络篇

## 网络参数介绍

### nf_conntrack

`nf_conntrack`是Linux内核连接跟踪的模块，常用在`iptables`中，比如：

```
-A INPUT -m state --state RELATED,ESTABLISHED  -j RETURN
-A INPUT -m state --state INVALID -j DROP
```

可以通过`cat /proc/net/nf_conntrack`来查看当前跟踪的连接信息，这些信息以哈希形式（用链地址法处理冲突）存在内存中，并且每条记录大约占300B空间。

与`nf_conntrack`相关的内核参数有三个：

- `nf_conntrack_max`：连接跟踪表的大小，建议根据内存计算该值`CONNTRACK_MAX = RAMSIZE (in bytes) / 16384 / (x / 32)`，并满足`nf_conntrack_max=4*nf_conntrack_buckets`，默认262144；
- `nf_conntrack_buckets`：哈希表的大小，(`nf_conntrack_max/nf_conntrack_buckets`就是每条哈希记录链表的长度)，默认65536；
- `nf_conntrack_tcp_timeout_established`：tcp会话的超时时间，默认是432000 (5天)；

### net.core.rmem_default & net.core.wmem_default

默认的TCP数据接收窗口大小、默认的TCP数据发送窗口大小。

默认值均为212992，单位byte(字节)。

### net.core.rmem_max & net.core.wmem_max

最大的TCP数据接收窗口大小、最大的TCP数据发送窗口大小。

默认值均为212992，单位byte(字节)。

### net.core.netdev_max_backlog

在每个网络接口接收数据包的速率比内核处理这些包的速率快时，允许送到队列的数据包的最大数目。默认值为1000，可以修改为10000。

### net.core.somaxconn

定义了系统中每一个端口最大的监听队列的长度，这是个全局的参数。默认为128，可以修改为2048。

### net.core.optmem_max

表示每个套接字所允许的最大缓冲区的大小。默认为20480，可以修改为81920

### net.ipv4.tcp_mem

确定TCP栈应该如何反映内存使用，每个值的单位都是内存页(通常是4KB)。第一个值是内存使用的下限；第二个值是内存压力模式开始对缓冲区使用应用压力的上限；第三个值是内存使用的上限。在这个层次上可以将报文丢弃，从而减少对内存的使用。对于较大的BDP可以增大这些值，注意，其单位是内存页而不是字节。

### net.ipv4.tcp_rmem

为自动调优定义socket使用的内存。第一个值是为socket接收缓冲区分配的最少字节数；第二个值是默认值(该值会被`rmem_default`覆盖)，缓冲区在系统负载不重的情况下可以增长到这个值；第三个值是接收缓冲区空间的最大字节数(该值会被`rmem_max`覆盖)。

### net.ipv4.tcp_wmem

为自动调优定义socket使用的内存。第一个值是为socket发送缓冲区分配的最少字节数；第二个值是默认值(该值会被`wmem_default`覆盖)，缓冲区在系统负载不重的情况下可以增长到这个值；第三个值是发送缓冲区空间的最大字节数(该值会被`wmem_max`覆盖)。

### net.ipv4.tcp_keepalive_time

TCP发送keepalive探测消息的间隔时间（秒），用于确认TCP连接是否有效。默认值为7200，建议修改为1800。

### net.ipv4.tcp_keepalive_intvl

探测消息未获得响应时，重发该消息的间隔时间(秒)，默认为75，建议修改为30。

### net.ipv4.tcp_keepalive_probes

在认定TCP连接失效之前，最多发送多少个keepalive探测消息。默认值为9，建议修改为3。

### net.ipv4.tcp_sack

启用有选择的应答(1表示启用)，通过有选择地应答乱序接收到的报文来提高性能，让发送者只发送丢失的报文段；对于广域网通信来说，这个选项应该启用，但是会增加对CPU的占用。

### net.ipv4.tcp_fack

启用转发应答，可以进行有选择应答(SACK)从而减少拥塞情况的发生，这个选项也应该启用。

### net.ipv4.tcp_timestamps

TCP时间戳(会在TCP包头增加12个字节)，以一种比重发超时更精确的方法(参考RFC 1323)来启用对RTT的计算，为实现更好的性能应该启用这个选项。

### net.ipv4.tcp_window_scaling

启用RFC 1323定义的window scaling，要支持超过64KB的TCP窗口，必须启用该值(1表示启用)，TCP窗口最大至1GB，TCP连接双方都启用时才生效。

### net.ipv4.tcp_syncookies

表示是否打开TCP同步标签(syncookie)，内核必须打开了`CONFIG_SYN_COOKIES`项进行编译，同步标签可以防止一个套接字在有过多试图连接到达时引起过载。

### net.ipv4.tcp_tw_reuse

表示是否允许将处于TIME-WAIT状态的socket(TIME-WAIT的端口)用于新的TCP连接 。建议设为1，开启。

### net.ipv4.tcp_tw_recycle

是否允许能够更快地回收TIME-WAIT套接字。建议设为1，开启。

### net.ipv4.tcp_fin_timeout

对于本端断开的socket连接，TCP保持在FIN-WAIT-2状态的时间(秒)。对方可能会断开连接或一直不结束连接或不可预料的进程死亡。默认值为60，建议修改为30。

### net.ipv4.ip_local_port_range

表示TCP/UDP协议允许使用的本地端口号。

### net.ipv4.tcp_max_syn_backlog

对于还未获得对方确认的连接请求，可保存在队列中的最大数目。如果服务器经常出现过载，可以尝试增加这个数字。

### net.ipv4.tcp_low_latency

允许TCP/IP栈适应在高吞吐量情况下低延时的情况，这个选项应该禁用。

### net.ipv4.neigh.default.gc_stale_time

每次检查neighbour记录的有效性的周期。当neighbour记录失效时，将在给它发送数据前再解析一次，默认值为60s。

### net.ipv4.neigh.default.gc_thresh1

存在于ARP高速缓存中的最少记录数，如果少于这个数，垃圾收集器将不会运行，默认值为128。可以增大为1024。

### net.ipv4.neigh.default.gc_thresh2

存在 ARP 高速缓存中的最多的记录软限制。垃圾收集器在开始收集前，允许记录数超过这个数字 5 秒，默认值512。可以增大为4096。

### net.ipv4.neigh.default.gc_thresh3

保存在 ARP 高速缓存中的最多记录的硬限制，一旦高速缓存中的数目高于此，垃圾收集器将马上运行，默认值为1024。可以增大为8192。

### net.ipv4.conf.all.arp_announce

arp_announce的作用是控制系统在对外发送arp请求时，如何选择arp请求数据包的源IP地址。比如系统准备通过网卡发送一个数据包a，这时数据包a的源IP和目的IP一般都是知道的，而根据目的IP查询路由表，发送网卡也是确定的，故源MAC地址也是知道的，这时就差确定目的MAC地址了。而想要获取目的IP对应的目的MAC地址，就需要发送arp请求。arp请求的目的IP自然就是想要获取其MAC地址的IP，而arp请求的源IP是什么呢？  可能第一反应会以为肯定是数据包a的源IP地址，但是这个也不是一定的，arp请求的源IP是可以选择的，控制这个地址如何选择就是arp_announce的作用。

arp_announce参数常用的取值有0、1、2：

0：允许使用任意网卡上的IP地址作为arp请求的源IP，通常就是使用数据包a的源IP。

1：尽量避免使用不属于该发送网卡子网的本地地址作为发送arp请求的源IP地址。

2：忽略IP数据包的源IP地址，选择该发送网卡上最合适的本地地址作为arp请求的源IP地址。

sysctl.conf中包含all和eth/lo(具体网卡)的arp_announce参数，取其中较大的值生效。

### net.ipv4.conf.all.arp_ignore

arp_ignore参数的作用是控制系统在收到外部的arp请求时，是否要返回arp响应。arp_ignore参数常用的取值主要有0、1、2，3~8较少用到：

0：响应任意网卡上接收到的对本机IP地址的arp请求(包括环回网卡上的地址)，而不管该目的IP是否在接收网卡上。

1：只响应目的IP地址为接收网卡上的本地地址的arp请求。

2：只响应目的IP地址为接收网卡上的本地地址的arp请求，并且arp请求的源IP必须和接收网卡同网段。

3：如果ARP请求数据包所请求的IP地址对应的本地地址其作用域(scope)为主机(host)，则不回应ARP响应数据包，如果作用域为全局(global)或链路(link)，则回应ARP响应数据包。

4~7：保留未使用。

8：不回应所有的arp请求。

sysctl.conf中包含all和eth/lo(具体网卡)的arp_ignore参数，取其中较大的值生效。

待完善
