# Linux参数--存储篇

## 存储参数介绍

### /sys/block/{disk}/queue/scheduler

可以查看[云主机性能优化 -- 磁盘io调度算法](http://smb.zstack.io/mirror/performancedoc/performancemanual/optimization/vmOptimization.html#磁盘io调度算法)。

### /sys/block/{disk}/queue/logical_block_size

硬件进行地址寻址的最小单元，其默认值为 512 bytes。

对于HDD设备来说，设备能够寻址的最小存储单元是扇区(sector)，每个扇区的大小是 512 bytes，因而HDD设备的logical_block_size属性就是512 bytes。

为了使用block buffer特性，文件系统的block size必须为块设备的logical_block_size的整数倍。同时向device controller下发的IO也必须是按照logical_block_size对齐。

logical_block_size的整数倍是physical_block_size的值，而且必须是整数倍。

### /sys/block/{disk}/queue/max_segments

由于DMA controller自身的限制，单个请求可以包含的physical segment数量可能存在上限，默认值为 128。

> DMA controller可以实现一段内存物理地址区间与一段设备物理地址区间之间的数据拷贝，segment  就描述DMA数据传输过程中的一段连续的内存空间，也就是说 DMA  controller可以将内存中一个segment中的数据拷贝到设备，或将设备中的数据拷贝到segment中。
>
> segment可以是一个page，也可以是一个page的其中一部分，通常存储一个或多个相邻的sector的数据。

### /sys/block/{disk}/queue/max_sectors_kb

设备允许的最大请求大小。此参数值必须小于max_hw_sectors_kb。

过大的IO请求可能影响iSCSI卷的可用性([SC 存储客户通知：Linux 较大的 IO 大小可能会影响 iSCSI 卷的可用性 | Dell 中国](https://www.dell.com/support/kbdoc/zh-cn/000137348/sc-notification-linux-大-io-大小))，在部分版本的Linux中可能导致内核崩溃，参考[CentOS7实例随机性宕机问题](https://help.aliyun.com/document_detail/117426.html)。

### /sys/block/{disk}/queue/read_ahead_kb

定义操作系统在读取数据时将预先多读取后续数据的大小，存储在页面缓存中，便于程序接下来可能需要使用。在磁盘顺序读的场景下，调大预取值效果会尤其明显。

### /sys/block/{disk}/queue/rq_affinity

默认情况下，处理IO可以在不同的CPU上进行，并不限定在发起IO请求的处理器上处理对应的IO。设置为1时block device会在IO完成时发回该IO请求所在CPU的group上，这一设置可能会因为CPU  cache而得益。设置为2则将IO发送回请求的CPU上，这一设置可能有利于负载均衡和充分利用所有CPU。

### /sys/block/{disk}/queue/nomerges

控制是否开启尝试合并连续的IO请求，默认值为1，状态为启动。

部分场景例如随机读写，由于随机性可能会导致合并失败概率提高，浪费系统时间。

### /sys/block/{disk}/queue/nr_requests & /sys/block/{disk}/device/queue_depth

前者为请求的IO调度队列大小，后者为请求在磁盘队列上的队列深度。

nr_requests参数，可以提高系统的吞吐量，似乎越大越好，但是该请求队列的也不能过大，因为这样会消耗大量的内存空间。该值的调整需要综合多处因素，比如: 文件系统、sheduler类型、io的特点。

建议nr_requests的大小设置至少是/sys/block//device/queue_depth的两倍。

待完善
